---
layout: post
title: Lua进阶(1) - 模块
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



一般来说，编程语言中的模块、包和库都是同一种概念，都是组织代码的一种方式。Lua从 5.1开始添加了对模块和包的支持。

## 简介

一个 Lua 模块，其实就是一个包含Lua源代码文件。在Lua中，一个模块通常会返回一个Lua表或者一个Lua函数。



## require函数

Lua 提供了一个名为require的内建函数，用来加载模块。当要加载一个模块时，只需要简单地调用 `require("file")`就可以了，其中，file 是模块所在的文件名。

下面，我们来看一个示例。首先，将下面的代码保存在mymodule.lua中：

```lua
a = nil
b = false
c = 1
d = 'hello'
e = {num = 10}
f = function()
    print('func')
end
local g = 'local var'

print('here is in mymodule')
print(g)
```

然后，把下面代码保存在文件 main.lua 中：

```lua
print(a)
print(b)
print(c)
print(d)
print(e)
print(f)
print(g)
print()

m = require('mymodule')
print(type(m))
print(m)
print()

print(a)
print(b)
print(c)
print(d)
print(e)
print(f)
print(g)
```

运行main.lua的结果：

```
nil
nil
nil
nil
nil
nil
nil

here is in mymodule
local var
boolean
true

nil
false
1
hello
table: 0x417f45f8
function: 0x417f4658
nil
```

我们可以看到，在调用`require("file")`加载file这个模块时，其实就是将file这个模块中代码执行一遍。而对于模块中的局部变量，其作用的范围仅在模块内。

> 注：没有显示return的，默认返回true。



## 定义模块

在 Lua 中通常是这样定义模块的：创建一个 table ，并将所有需要导出的函数放入其中，最后返回这个 table 。简单来说，就是将需要导出给外部使用的函数作为 table 中的字段。



现在我们来尝试定义一个模块mymodule，将下面的代码保存在mymodule.lua中：

```lua
local foo = {}

function test()
    print('test')
end

local function getname()
    return "Lucy"
end

function foo.greeting()
    print("Hello " .. getname())
end

-- print(type(foo.greeting))
-- print(foo.greeting)

return foo
```

如果取消上面两行print语句的注释，直接运行mymodule.lua，可以得到如下结果：

```lua
function
function: 0x4028d260
```

可以看到，我们将函数greeting作为一个字段保存在foo表中。



## 导入模块

接下来，我们来尝试导入mymodule这个模块，把下面代码保存在文件 main.lua 中：

```lua
local mm = require('mymodule')

print(type(mm))
print(mm)
print()

mm.greeting()
print()

test()
print()

getname()
```

运行结果：

```lua
table
table: 0x41888088

Hello Lucy

test

luajit: main.lua:9: attempt to call global 'getname' (a nil value)
stack traceback:
	main.lua:9: in main chunk
	[C]: at 0x5602d55ef040
```

需要注意的是，对于公共模块（即需要导出给外部使用的模块），出于安全考虑，要避免使用全局变量。



## 模块的查找路径

在自定义模块时，模块文件不是放在哪个文件目录都行的，函数 require 有它自己的文件路径查找策略，它会尝试从 Lua 文件或 C 程序库中加载模块。

require函数加载Lua文件时的查找路径，存在在全局变量package.path中。当 Lua 启动后，会用环境变量 LUA_PATH 的值来初始化这个全局变量。如果没有找到该环境变量，则使用编译Lua时定义的默认路径来初始化。  

当然，如果没有 LUA_PATH 这个环境变量，也可以自定义设置，在当前用户根目录下打开 .profile 文件（没有则创建，打开 .bashrc 文件也可以）。例如，把 "~/lua/" 这个路径加入到 LUA_PATH 环境变量里：

```shell
# LUA_PATH
export LUA_PATH="~/lua/?.lua;;"
```

注：两个路径之间以 ";" 号分隔。最后的 2 个 ";;" 表示新路径后面再加上原来的默认路径。



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/


