---
layout: post
title: Lua入门（5） - 基本数据类型
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



## 获取数据的类型

函数 type 用于获取一个值或一个变量所属的类型。如下：

```lua
print(type("hello world"))
print(type(print))
print(type(true))
print(type(360.0))
print(type(nil))
```

运行结果：

```lua
string
function
boolean
number
nil
```



## nil（空）

nil是一种类型，Lua 将 nil 用于表示“无效值”。一个变量在第一次赋值前，它的默认值是 nil，将一个全局变量赋值为nil就等同于删除这个变量。

```lua
local a
print(a)
print(b)

b = 100
print(b)
```

运行结果：

```lua
nil
nil
100
```

在OpenResty 提供的Lua 接口中有一种特殊的空值，即 ngx.null，它用来表示不同于 nil 的“空值”。



## boolean（布尔）

布尔类型，即 true/false；在Lua 中 nil 和 false 为假，其它所有值均为真。比如， 0 和空字符串也为真。

```lua
local a = nil
local b = false
local c = true
local d = 0
local e = ''
local f = 1

print(a,b,c,d,e,f)
print(not a,not b,not c,not d,not e,not f)
```

运行结果：

```lua
nil	    false	true	0		        1
true	true	false	false	false	false
```



## number（数字）

Number 类型用于表示实数，和 C/C++ 里面的 double 类型类似。Lua中的Number类型也支持使用数学函数 math.ceil（向上取整）和math.floor（向下取整）进行取整操作。

```lua
local a = 3.99
local b = 98.01

print(math.ceil(a))
print(math.floor(a))

print(math.ceil(b))
print(math.floor(b))
```

运行结果：

```
4
3
99
98
```

Lua 的 number 类型就是用双精度浮点数来实现的。

值得一提的是，LuaJIT 支持所谓的“dual-number”（双数）模式，即 LuaJIT 会根据上下文用整型来存储整数，而用双精度浮点数来存放浮点数。另外，LuaJIT 还支持“长整型”的大整数（在 x86_64 体系结构上则是 64 位整数）。例如：

```lua
> print(9223372036854775807LL - 1)    
9223372036854775806LL
```



## string（字符串）

在Lua 中有三种方式表示字符串:

- 使用一对匹配的单引号。如，'hello'

- 使用一对匹配的双引号。如，"hello"

- 使用一对匹配的方括号。如，[[hello]]



我们看如下示例：

```lua
local str1 = 'hello world'
local str2 = "hello lua"
local str3 = [["add\name", 'hello']]
local str4 = [=[string have a [[]].]=]

print(str1)
print(str2)
print(str3)
print(str4)
```

运行结果：

```lua
hello world
hello lua
"add\name", 'hello'
string have a [[]].
```

我们可以在两个正方括号（即`[[`）和两个反括号（即`]]`）的中间插入n个等号，来定义一个n级的长括号。比如，0级的长括号写作“[[string]]”，一级的长括号写作“[=[ sting]=]”，二级的长括号写作“[==[string]==]”，以此类推，就能写出一个n级的长括号。

```lua
local s1 = [["add\tname\nadd\tname"]]
local s2 = [[a
b]]
local s3 = [[ [] ]]
-- local s4 = [[ [[]] ]]
local s5 = [[ [=[]=] ]]
local s6 = [[ [==[]==] ]]
local s7 = [=[ [[]] ]=]

print(s1)
print(s2)
print(s3)
print(s4)
print(s5)
print(s6)
print(s7)
```

运行结果：

```lua
"add\tname\nadd\tname"
a
b
 [] 
nil
 [=[]=] 
 [==[]==] 
 [[]] 
```

一个字符串可以由任意级别的正方括号开始，在遇到第一个同级别的反方括号时结束。整个词法分析过程将不受换行符限制，不处理任何转义符，并且会忽略掉任何不是同级别反方括号的括号。这种方式描述的字符串可以包含任何东西，当然同级别的反方括号除外。比如，上例中s4在遇到第一"]]"时，就已经结束了，因此第二个“]]’会引发程序异常。

此外，Lua 的字符串是一个不可改变的值，不能像在 c 语言中直接修改字符串的某个字符，而只能创建一个新的字符串。Lua 也不能通过下标来访问字符串中的某个字符。

Lua 字符串一般都会经历一个“内化”（intern）的过程，即两个完全一样的 Lua 字符串在 Lua 虚拟机中只存储一份。每一个 Lua 字符串在创建时都会插入到 Lua 虚拟机内部的一个全局的哈希表中。 这意味着

- 创建相同内容的 Lua 字符串并不会引入新的动态内存分配操作，所以相对便宜（但仍会有查询全局哈希表的开销），

- 相同内容的 Lua 字符串不会占用多份存储空间
- 已经创建好的 Lua 字符串之间进行相等性比较时是 O(1) 时间度的开销，而不是通常见到的 O(n).



## table（表）

在Lua中，Table是一个抽象的“关联数组”。“关联数组”是一种具有特殊索引方式的数组，它的索引通常是string或者number类型，但也可以是除nil以外的任意类型。

```lua
local corp = {
    web = 'www.google.com',  -- 索引为字符串。key ="web",value = "www.google.com"
    telephone = '12345678',  -- 索引为字符串。key = "telephone",value = "12345678"
    staff = {"jack","Scott","Gary"}, -- 索引为字符串。key = "staff", value是一个表
    100876,  -- 相当于 [1] = 100876，此时索引为数字。key = 1, value = 100876
    100191,  -- 相当于 [2] = 100191，此时索引为数字。key = 2, value = 100191
    [10] = 360,  -- 直接给出数字索引。key = 10, value = 360
    ["city"] = "BeiJing",  -- 索引为字符串。key = "city", value = "BeiJing"
}

print(corp.web)
print(corp["telephone"])
print(corp[2])
print(corp["city"])
print(corp.staff[1])
print(corp[10])
```

在内部实现上，table通常实现为一个哈希表、一个数组或两者的组合。具体实现为何种形式，依赖于table中的key-value的分布特点。



## funcation（函数）

在 Lua 中，函数也是一种数据类型，函数可以存储在变量中，可以通过参数传递给其他函数，还可以作为其他函数的返回值。

```lua
local function foo()
    print("in the function")
    local x = 10
    local y = 20
    return x,y
end

local a = foo  -- 把函数赋给变量
print(a)
print(foo)
```

有名函数的定义本质上是匿名函数对变量的赋值。如下示例：

```lua
function foo()
end

-- 等价于
foo = function()
end
```

类似地，

```lua
local function foo()
end

-- 等价于

local foo = function()
end
```



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













