---
layout: post
title: Lua高级(3) - 数组的大小 & 非空 判断
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---





## 判断数组的大小

`table.getn(t)` 等价于 `#t` ，但计算的是数组元素，不包括 hash 键值，而且是以第一个 nil 元素来判断数组结束的。`#` 只计算数组的元素个数，它实际上调用了对象的 metatable 的 `__len` 函数。对于有 `__len` 方法的函数返回该方法的返回值，不然就返回数组成员数目。 

Lua 中，数组的实现方式其实类似于 C++ 中的 map，对于数组中所有的值，都是以键值对的形式来存储（无论是显式还是隐式），*Lua* 内部实际采用哈希表和数组分别保存键值对、普通值，所以不推荐混合使用这两种赋值方式。尤其需要注意的一点是：Lua 数组中允许 nil 值的存在，但是数组默认结束标志却是 nil。这可以类比于 C 语言中的字符串，字符串中允许 '\0' 存在，但当读到 '\0' 时，就认为字符串已经结束了。 

在初始化数组时是一个例外，在 Lua 相关源码中，初始化数组时首先判断数组的长度，若长度大于 0 ，并且最后一个值不为 nil，返回包括 nil 的长度；若最后一个值为 nil，则返回截至第一个非 nil 值的长度。 

需要注意的是， 一定不要使用 `#` 操作符或 `table.getn` 来计算包含 nil 的数组长度，这是一个未知的操作，不一定报错，但不能保证结果如你所想。如果要删除一个数组中的元素，请使用 remove 函数，而不是用 nil 赋值。 



## 判断非空

在使用Lua编程的过程中，一定会经常遇到如下的错误：

```lua
local person = {name = "Bob", sex = "M"}

-- do something
person = nil
-- do somehting

print(person.name)
```

 执行后，会提示下面的错误： 

```lua
stdin:1:attempt to index global 'person' (a nil value)
stack traceback:
   stdin:1: in main chunk
   [C]: ?
```

然而，在实际的工程代码中，我们很难这么轻易地发现，我们引用了 nil 变量。因此，在很多情况下我们在访问一些 table 型变量时，需要先判断该变量是否为 nil，例如将上面的代码改成： 

```lua
local person = {name = "Bob", sex = "M"}

-- do something
person = nil
-- do somethind

if person ~= nil and person.name ~= nil then
    print(person.name)
else
    -- do somethind
end
```

 对于简单类型的变量，我们可以用 *if (var == nil) then* 这样的简单句子来判断。但是对于 table 型的 Lua 对象，就不能这么简单判断它是否为空了。一个 table 型变量的值可能是 `{}`，这时它不等于 nil。我们来看下面这段代码： 

```lua
local next = next
local a = {}
local b = {name = "Bob", sex = "Male"}
local c = {"Male", "Female"}
local d = nil

print(#a)
print(#b)
print(#c)
--print(#d)    -- error

if a == nil then
    print("a == nil")
end

if b == nil then
    print("b == nil")
end

if c == nil then
    print("c == nil")
end

if d== nil then
    print("d == nil")
end

if next(a) == nil then
    print("next(a) == nil")
end

if next(b) == nil then
    print("next(b) == nil")
end

if next(c) == nil then
    print("next(c) == nil")
end
```

运行结果：

```lua
0
0
2
d == nil
next(a) == nil
```

因此，我们要判断一个 table 是否为 `{}`，不能采用 `#table == 0` 的方式来判断。可以用下面这样的方法来判断： 

```lua
function isTableEmpty(t)
    return t == nil or next(t) == nil
end
```

注意：`next` 指令是不能被 LuaJIT 的 JIT 编译优化，并且 LuaJIT 貌似没有明确计划支持这个指令优化，在不是必须的情况下，尽量少用。 



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













