---
layout: post
title: Lua入门(4) - 流程控制
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



## if

Lua 跟其他语言一样，提供了 if-else 的控制结构。

### 单分支 - if

```lua
x = 10
if x > 0 then
    print("x is a positive number")
end
```



### 双分支 - if else

```lua
x = 10
if x > 0 then
    print("x is a positive number")
else
    print("x is a non-positive number")
end
```



### 多分支 - if elseif else

```lua
local score = 90

if score == 100 then
    print("Very good! Your score is 100")
elseif score >= 60 then
    print("Congratulations, you have passed it, your score greater or equal to 60")
-- 此处可以添加多个elseif
else
    print("Sorry, you do not pass the exam! ")
end
```



## for

在Lua中，for 语句有两种形式：数字 for（numeric for）和泛型 for（generic for）。

### 数字for

#### 语法

```lua
for var = begin, finish, step do
    -- body
end
```

关于数字 for，需要关注以下几点： 

- var 从 begin 变化到 finish。每次变化时，var都以 step 作为步长递增。其中，step 是可选的，默认为 1。
- begin、finish、step 三个表达式只会在循环开始时执行一次，即begin、finish、step在循环开始时就确定了。
- var 的作用域仅在 for 循环内，如果需要在外面控制，则需将值赋给一个新的变量。
- 循环过程中不要改变控制变量的值，这会带来不可预知的影响。
- 如果不想给循环设置上限的话，可以使用常量 math.huge，即使用for实现无限循环。



#### 示例

```lua
print("Demo1: ")
for i = 1,5 do
    print(i)
end
print(i)

print("Demo2: ")
for i = 0+1,2+3,0+1 do
    print(i)
end

print("Demo3: ")
for i = 1,5 do
    print(i)
    j = i
end
print(j)

print("Demo4: ")
i = 0
for i = 1,5 do
    print(i)
end
print(i)

print("Demo5: ")
for i = 5,1,-1 do
    print(i)
end

print("Demo6: ")
for i = 1,math.huge do
    print(i)
    if i == 10 then
        break
    end
end
```

运行结果：

```lua
Demo1: 
1
2
3
4
5
nil
Demo2: 
1
2
3
4
5
Demo3: 
1
2
3
4
5
5
Demo4: 
1
2
3
4
5
0
Demo5: 
5
4
3
2
1
Demo6: 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```



### 泛型for

泛型 for，是指通过一个迭代器（iterator）函数来遍历一个对象。



#### 语法

```lua
for i[,j,k] in iterator do
    -- body
end
```

泛型 for 循环与数字型 for 循环有两个相同点： 

（1）循环变量是循环体中的局部变量； 

（2）决不应该对循环变量作任何赋值操作。



#### 示例

在Lua 的标准库中提供了一个 ipairs函数，它就是一个迭代器函数可以用来遍历数组。在每次循环时，它会返回两个值，第一个是索引值，第二个是该索引在数组中对应的元素值。

```lua
local a = {"a", "b", "c", "d"}

for k, v in ipairs(a) do
    print("index:", k, " value:", v)
end
```

运行结果：

```lua
index:  1  value: a
index:  2  value: b
index:  3  value: c
index:  4  value: d
```

从外观上看泛型 for 比较简单，但其实它是非常强大的。通过使用不同的迭代器函数，几乎可以遍历所有的东西， 而且写出的代码极具可读性。标准库中提供了几种迭代器函数，包括用于按行迭代文件的（io.lines）、 迭代 table 元素的（pairs）、迭代数组元素的（ipairs）、迭代字符串中单词的（string.gmatch）等。



对于泛型 for 的使用，再来看一个更具体的示例。假设有这样一个 table，它的内容是一周中每天的名称：

```lua
local days = {"Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday","Thursday", "Friday", "Saturday"}
```

现在要将名称转换成它在一周中的位置。比如，它在Sunday一周中的位置为1。为此，需要根据给定的名称来搜索这个 table。然而在 Lua 中，通常更有效的方法是创建一个“逆向 table”。例如这个逆向 table 叫 revDays，它以一周中每天的名称作为索引，位置数字作为值：

```lua
local revDays = {
    ["Sunday"] = 1,
    ["Monday"] = 2,
    ["Tuesday"] = 3,
    ["Wednesday"] = 4,
    ["Thursday"] = 5,
    ["Friday"] = 6,
    ["Saturday"] = 7
}
```

接下来，要找出一个名称所对应的需要，只需用名字来索引这个 reverse table 即可：

```lua
local x = "Tuesday"
print(revDays[x]) -- 3
```

当然，这个逆向 table不必手动声明，而是通过原来的 table 自动地构造出这个逆向table：

```lua
local days = {"Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday","Thursday", "Friday", "Saturday"}
  
local revDays = {}
for k,v in pairs(days) do
    revDays[v] = k
end

for k,v in pairs(revDays) do
    print("k:", k, " v:", v)
end
```

这个循环会为每个元素进行赋值，其中变量 k 为 key(1、2、...)，变量 v 为value("Sunday"、"Monday"、...)。

> 值得一提的是，在 LuaJIT 2.1 中， 内建函数ipairs() 是可以被 JIT 编译的，而pairs()  则只能被解释执行。因此在性能敏感的场景，应当合理安排数据结构，避免对哈希表进行遍历。
>
> 事实上，即使未来  pairs  可以被 JIT 编译，哈希表的遍历本身也不会有数组遍历那么高效，毕竟哈希表就不是为遍历而设计的数据结构。



## while

while语句，在表达式值为假（即 false 或 nil）时结束循环。此外，可以使用 [break](https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/lua/break.html) 语言提前跳出循环。

### 语法

```lua
while 表达式 do
    -- body
end
```



### 示例

求 1 + 2 + 3 + 4 + 5 的结果：

```lua
local i = 1
local s = 0

while true do
    s = s + i 
    i = i + 1
    if i > 5 then
	print(s)
        break
    end
end
```

值得一提的是，Lua 并没有像许多其他语言那样提供类似 continue 这样的控制语句，来实现立即进入下一个循环迭代（如果有的话）。因此，我们需要仔细地安排循环体里的分支，以避免这样的需求。



## repeat

## break、return、goto



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













