---
layout: post
title: Lua入门（6） - 函数
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



## 函数的定义

在定义函数要注意几点：

- 名字的可读性。即利用名字来解释函数、变量的目的，使人通过名字就能看出来函数、变量的作用 
- 每个函数的长度要尽量控制在一个屏幕内，一眼可以看明白。
- 让代码自己说话，不需要注释最好  



### 语法

Lua 使用关键字 function 定义函数，语法如下：

```lua
function function_name(arc) -- arc 表示参数列表，函数的参数列表可以为空
  -- body
end
```

如上定义了一个名为function_name的全局函数。我们知道在Lua中，全局函数本质上就是将函数类型的数据赋给了一个全局变量，即上面的语法等价于

```lua
function_name = function(arc)
    -- body
end
```



### 局部函数

由于全局变量会污染全局名字空间，同时也有性能损耗（即查询全局环境表的开销），因此我们应当尽量使用“局部函数”，其语法与全局函数是类似的，只是开头加上 local 修饰符：  

```lua
local function function_name(arc)
  -- body
end
```



### 函数 & Lua Table

由于Lua中的函数定义等价于变量赋值，因此我们也可以把函数名替换为 Lua 表中的某个字段。例如：

```lua
function foo.bar(a,b,c)
    -- body
end
```

如上我们把一个函数类型的数据赋给了 foo 表的 bar 字段。换言之，上面的定义等价于

```lua
foo.bar = function(a,b,c)
    print(a,b,c)
end
```

对于这种形式的函数定义，不能使用 local 修饰符，因为不存在定义新的局部变量。



## 函数的参数

### 按值传递

在Lua中，函数的参数大部分是按值传递的。按值传递就是调用函数时，实参将它的值通过赋值运算传递给形参，之后形参的改变和实参就没有关系了。在这个过程中，实参是通过它在参数中的位置与形参匹配起来的。

```lua
local function swap(a,b)
    local temp =a 
    a = b
    b = temp
    print(a,b)
end

local x = "hello"
local y = 20
print(x,y)
swap(x,y)
print(x,y)
```

运行结果：

```lua
hello	20
20	hello
hello	20
```

在调用函数的时候，如果实参的个数和形参的个数不同时，Lua 会自动调整实参个数。调整规则为：若实参的个数大于形参的个数，按从左向右的顺序匹配，多余的参数被忽略；如果参数的个数小于形参的个数，按从左向右的顺序，没有被实参初始化的形参会被初始化为nil。

```lua
local function fun1(a,b)
    print(a,b)
end

local function fun2(a,b,c,d)
    print(a,b,c,d)
end

local x = 1
local y = 2
local z = 3

fun1(x,y,z)
fun2(x,y,z)
```

运行结果：

```lua
1	2
1	2	3	nil
```



### 可变长参数

在上面的示例中，函数的参数都是固定的，其实Lua还支持可变长参数。如果形参为`...`，则表示该函数可以接受不同长度的参数。在访问可变长参数的时也要使用`...`。

```lua
local function func(...)                   -- 新参为...，表示函数使用可变长参数。
    local temp = {...}                     -- 访问可变长形参时也要使用...
    local ans = table.concat(temp, " ")    -- 使用table.concat库函数把数组内容使用“ ”拼接成字符串。
    print(ans)
end

func(1,2)
func(1,2,3,4)
```

运行结果：

```lua
1 2
1 2 3 4
```

需要注意的是，LuaJIT2尚不能JIT编译这种可变长参数的用法，只能解释执行。因此对性能敏感的代码，应当避免使用这种形式。



### 具名参数

Lua还支持通过形参名来指定其实参，这个时候要把所有的实参组织到一个table中，并将这个table作为唯一的实参传给函数。

```lua
local function change(arg)
    arg.width = arg.width * 2
    arg.height = arg.height * 2
    return arg
end

local rectangle = { width = 20, height = 15}
print("before change:", "witdth =", rectangle.width, "height =", rectangle.height)

rectangle = change(rectangle)
print("after change:", "witdth =", rectangle.width, "height =", rectangle.height)
```

运行结果：

```lua
before change:	witdth =	20	height =	15
after change:	witdth =	40	height =	30
```



### 按引用传递

当函数的参数是table类型时，传递进来的是实际参数的引用。此时在函数内部对该table所作的修改，会直接对调用者所传递的实际参数生效，而无需自己返回结果和让调用者进行赋值。

```lua
function change(arg):
    arg.width = arg.width
    arg.height = arg.height
end

local rectangle = { width = 20, height = 15}
print("before change:", "witdth =", rectangle.width, "height =", rectangle.height)

change(rectangle)
print("after change:", "witdth =", rectangle.width, "height =", rectangle.height)
```

运行结果：

```lua
before change:	witdth =	20	height =	15
after change:	witdth =	40	height =	30
```



### 小结

在常用的基本类型中，除了table是按地址传递类型外，其它的都是按值传递。用全局变量来代替函数参数的不好编程习惯应该被抵制，良好的编程习惯应该是减少全局变量的使用。



## 函数的返回值

Lua 具有一项与众不同的特性，允许函数返回多个值，即函数可以有多个返回值。在Lua 的库函数中，有一些就是返回多个值的。



### 示例1：库函数  string.find

例如，库函数  string.find  ，在源字符串中查找目标字符串，若查找成功，则返回目标字符串在源字符串中的起始位置和结束位置的下标。

```lua
local s,e = string.find("hello world", "llo")
print(s,e)
```

运行结果：

```lua
3	5
```

返回多个值时，值之间用 “,” 隔开。



### 示例2：实现两个变量交换值  

定义一个函数，实现两个变量交换值

```lua
local function swap(a,b)
    return b,a
end

local x = 1
local y = 20
x, y = swap(x,y)
print(x,y)
```

运行结果：

```lua
20   1
```



### 示例3：接收返回值的变量个数 vs 函数返回值的个数

当 函数返回值的个数 和 接收返回值的变量个数 不一致时，Lua 也会自动调整参数个数。调整规则为： 若 返回值个数 大于 接收变量的个数，多余的返回值会被忽略掉； 若 返回值个数 小于 接收变量的个数，从左向右，没有被返回值初始化的变量会被初始化为 nil。

```lua
function init()
    return 1, 'lua'
end

x = init()
print(x)

x, y, z = init()
print(x,y,z)
```

运行结果：

```lua
1
1 lua nil
```



### 示例4：有多个返回值的函数 vs 列表表达式

当函数有一个以上的返回值，且函数调用不是一个列表表达式的最后一个元素，那么函数调用只会产生一个返回值, 也就是第一个返回值。

```lua
local function init()
    return 1,'lua'
end

local x, y, z = init(), 2
print(x,y,z)

loca a, b, c = 2, init()
print(a,b,c)
```

运行结果：

````lua
1 2 nil
2 1 lua
````

函数调用的实参列表也是一个列表表达式。我们看下面的例子：

```lua
local function init()
    return 1, 'lua'
end

print(init(),2)
print(2,init())
```

运行结果：

```lua
1 2 nil
2 1 lua
```



### 示例5：多个返回值 & 只取一个值

如果你确保只取函数返回值的第一个值，可以使用括号运算符，例如：

```lua
local function init()
    return 1, 'lua'
end

print((init()),2)
print(2,(init()))

x,y,_ = 2,init()
print(2,1)
```

运行结果：

```lua
1 2
2 1
2 1
```

需要注意的是，如果实参列表中某个函数会返回多个值，同时调用者又没有显式地使用括号运算符来筛选和过滤，则这样的表达式是不能被 LuaJIT 2 所 JIT 编译的，而只能被解释执行。



## 全动态函数调用

### 简介

全动态函数调用，是指调用一个回调函数，并把一个数组作为这个回调函数的参数。

```lua
local args = {...} or {}
method_name(unpack(args, 1, table.maxn(args)))
```

如果可以确定实参table中没有nil，则可以简化为：

```lua
method_name(unpack(args))
```



### 使用场景

通常在以下场景中，我们使用回调函数：

- 要调用的函数，其参数是未知的；

- 函数的实参类型和个数也是未知的；

我们看如下伪代码：

```lua
add_task(end_time, callback, params)

if os.time() >= endTime then
    callback(unpack(params, 1, table.maxn(params)))
end
```

需要注意的是，内建函数unpack还不能被 LuaJIT 所 JIT 编译，因此这种用法总是会被解释执行。对性能敏感的代码应避免这种用法。



### 使用示例

```lua
local function run(x,y)
    print('run', x, y)
end

local function attack(targetId)
    print('targerId', targetId)
end

local function do_action(method, ...)
    local args = {...} or {}
    method(unpack(args, 1, table.maxn(args)))
end

do_action(run,1,2)
do_action(attack,1111)
```

运行结果：

```lua
run 1 2
targetId 1111
```



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













