---
layout: post
title: Lua入门(3) - Table库
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



Lua中的table 库是由一些辅助函数构成的，这些函数将 table 作为数组来操作。

## 索引

## table.getn - 获取数组元素的个数

> 注：`table.getn`等价于`#table`

对于常规的数组，里面从 1 到 n 放着一些非空的值的，它的长度就精确的为 n，即最后一个值的下标。

如果数组有一个“空洞”（nil 值被夹在非空值之间），那么 `#t `可能是指向任何一个是 nil 值的前一个位置的下标（就是说，任何一个 nil 值都有可能被当成数组的结束）。这也就说，对于有“空洞”的情况，table 的长度存在一定的不可确定性。

```lua
local tblTest1 = { 1, a = 2, 3 }
print("Test1 " .. table.getn(tblTest1))

local tblTest2 = { 1, nil }
print("Test2 " .. table.getn(tblTest2))

local tblTest3 = { 1, nil, 2 }
print("Test3 " .. table.getn(tblTest3))

local tblTest4 = { 1, nil, 2, nil }
print("Test4 " .. table.getn(tblTest4))

local tblTest5 = { 1, nil, 2, nil, 3, nil }
print("Test5 " .. table.getn(tblTest5))

local tblTest6 = { 1, nil, 2, nil, 3, nil, 4, nil }
print("Test6 " .. table.getn(tblTest6))
```

使用 Lua 5.1 和 LuaJIT 2.1 分别执行，结果如下： 

```lua
# lua test.lua
Test1 2
Test2 1
Test3 3
Test4 1
Test5 3
Test6 1
# luajit test.lua
Test1 2
Test2 1
Test3 1
Test4 1
Test5 1
Test6 1
```

因此， 不要在 Lua 的 table 中使用 nil 值，如果一个元素要删除，直接 remove，不要用 nil 去代替。



## table.concat



## table.insert



## table.maxn



## table.remove



## table.sort



## 其他函数

LuaJIT 2.1 新增加的 `table.new` 和 `table.clear` 函数是非常有用的。前者主要用来预分配 Lua table 空间，后者主要用来高效的释放 table 空间，并且它们都可以被 JIT 编译。

具体可以参考 OpenResty 捆绑的 lua-resty-* 库，里面有些实例可以作为参考。 



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













