---
layout: post
title: Lua入门(2) - String库
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---

String库包含很多强大的操作字符串的函数。String库中的所有函数都导出在 string 模块中。在 Lua 5.1 中，将这些函数导出作为 string 类型的方法。因此，如果要返回一个字符串的大写形式，可以写成 `ans = string.upper(s)`，也可以写成`ans = s:upper()`。但如果为了避免与之前的版本不兼容，即应该使用前者。

Lua 字符串是由字节构成的。Lua 核心并不尝试理解具体的字符集编码（比如 GBK 和 UTF-8 这样的多字节字符编码）。

需要特别注意的是，在Lua 字符串的内部，用来标识各个组成字节的下标是从 1 开始的，这不同于像 C 和 Perl 这样的编程语言。因此，在数字符串位置的时候再也不用调整， 比如 string.sub(str, 3, 7) 表示直接从第三个字符开始到第七个字符（含）为止的子串。

 

## string.byte

## string.char

## string.upper

## string.lower

## string.len - 获取字符串的长度

```lua
string.len(s)
```

返回字符串s的长度

```lua
print(string.len("hello lua"))
```

运行结果：

```lua
9
```

 不推荐使用此函数。推荐使用运算符 `#` 来获取 Lua 字符串的长度。 

```lua
print(#'hello lua')
```

运行结果：

```lua
9
```

由于 Lua 字符串的长度是专门存放的，它并不需要像 C语言中的字符串那样即时计算，因此获取字符串长度的操作总是 `O(1)` 的时间复杂度。 



## string.rep - 字符串拷贝

```lua
string.rep(s,n)
```

 返回字符串 s 的 n 次拷贝。 

```lua
-- 将"abc"拷贝3次
print(string.rep("abc"), 3)
```

运行结果：

```lua
abcabcabc
```



## string.reverse - 字符串反转

```lua
string.reverse(s)
```

返回反转后的字符串s。 

```lua
print(string.reverse("Hello Lua"))
```

运行结果：

```lua
auL olleH
```



## string.format - 字符串格式化

```lua
string.format(formatstring,...)
```

按照指定的格式化字符串 ，来格式化输入的参数。

格式化字符串的规则与标准 c 语言中 printf 函数的规则基本相同：它由常规文本和指示组成。其中，指示控制了每个参数应放到格式化结果中的什么位置，及如何放入它们。一个指示由字符 `%` 加上一个字母组成，这些字母指定了如何格式化参数，例如 `d` 用于十进制数、`x` 用于十六进制数、`o` 用于八进制数、`f` 用于浮点数、`s` 用于字符串等。在字符 `%` 和字母之间可以再指定一些其他选项，用于控制格式的细节。 

```lua
-- 保留2位小数
print(string.format("%.0f", 3.1415926))

-- 十进制数31分别转化为十进制数、十六进制数、八进制数
print(string.format("%d %x %o", 31,31,31))

-- 格式化输出日期
d = 29; m = 7; y = 2015
print(string.format("%s %02d/%02d/%d", "today is", d, m, y))
```

运行结果：

```lua
3
31 1f 37
today is 29/07/2015
```



## string.find

## string.match

## string.gmatch

## string.sub

## string.gsub



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













