---
layout: post
title: Lua入门(2) - Lua变量
date:   2019-12-22 10:02:42 +0800
category: Lua
tags: [Lua]
typora-root-url: ../..
---



在Lua中，变量可分为四种类型，全局变量、局部变量、虚变量、表中的域。

一个变量的值默认为nil，即如果一个变量没有显示的定义和赋值，那么它的值就是nil。如下示例：

```lua
a = 1
b = 
print(a)
print(b)
print(c)
```

运行结果：

```lua
1
nil
nil
```



## 定义

在Lua 中，变量默认就是全局变量，只有使用local关键字显示声明的变量才是局部变量。

```lua
g_var = 1         -- global var
local l_var = 2   -- local var
```



## 作用域

局部变量的生命周期是有限的，它的作用范围仅限于定义它的block。

> block即块，一个块可以是一个控制结构的执行体（如if、for、while等），或者是一个函数的函数体，还可以是一个程序块（也称为chunk）。

我们先来看一个简单示例：

```lua
a = 1
local b = 2

if a then
    c = 3
    local d = 4
    print(a,b,c,d)
end

function func()
    print(a,b,c,d)
end


func()

print(a,b,c,d)
```

运行结果：

```lua
1	2	3	4
1	2	3	nil
1	2	3	nil
```

因为，变量d是if结构中的局部变量，所以它的作用范围只在if结构内。而变量b是全局作用域中的局部变量，因此它的作用范围整个程序。



下面我们再来看一个示例：

```lua
x = 10
local i = 1            -- 程序块中的局部变量i

print("while: ")
while i < x do
    local x = i * 2    -- while循环体中的局部变量x
    print(i,x)         -- output： 2, 4, 6, 8, ...
    i = i + 1
end

print("\nif: ")
if i > 10 then
    local x            -- if块中的局部变量 x
    x = 20
    print(x + 2)       -- 如果i > 10 将会打印 22。此处的 x 是局部变量
else
    print(i,x)         -- 打印10 10，这里的 x 是全局变量
end

print("\nglobal: ")
print(i,x)             -- 打印10 10
```

运行结果：

```lua
while: 
1	2
2	4
3	6
4	8
5	10
6	12
7	14
8	16
9	18

if: 
10	10

global: 
10	10
```



## 使用局部变量的好处

局部变量有如下好处：

- 局部变量可以避免因为命名问题污染了全局环境。

- local 变量的访问比全局变量更快

- 由于局部变量出了作用域之后生命周期结束，这样可以被垃圾回收器及时释放

因此，我们在一些地方会看到这样的使用方式：

```lua
local print = print
```

在Lua中，应该尽量让“定义变量的语句靠近使用变量的语句”，这也是一种良好的编程风格。

> 在 C 这样的语言中，会强制程序员在一个块（或一个过程）的起始处声明所有的局部变量，所以有些程序员认为在一个块的中间使用声明语句是一种不良好地习惯。
>
> 实际上，在需要时才声明变量并且赋予有意义的初值，这样可以提高代码的可读性。



## 使用全局变量引发的问题

下面我们来看一个示例：

首先，把下面代码保存在 foo.lua 文件中。

```lua
local _M = {_VERSION = '0.01'}

function _M.add(a,b)
    return a + b
end

function _M.update_A()
    A = 365
end

return _M
```

然后，把下面代码保存在 use_foo.lua 文件中。该文件和 foo.lua 在同一个目录中。

```lua
A = 360

local foo = require("foo")

local b = foo.add(A,A)
print("b = ",b)

foo.update_A()
print("A = ",A)
```

运行结果：

```lua
$ luajit use_foo.lua
b = 	720
A = 	365
```

无论是做基础模块或是上层应用，肯定都不愿意存在这类的灰色情况，因为这样会为我们的系统带来很多不确定性。因此在生产环境中，为了避免这种情况的出现，在Lua 上下文中应当严格避免使用自己定义的全局变量。



## 检查模块中使用的全局变量

很多有其他编程语言经验的人，在使用Lua时很容易忘记加上local来定义局部变量，这时变量就会自动变成全局变量，很可能导致程序出现意想不到的问题。

> 那么怎么检测哪些变量是全局变量呢？如何防止全局变量导致的影响呢？

我们可以使用一个 lua-releng 工具来扫描 Lua 代码，定位使用 Lua 全局变量的地方。



## 参考

https://moonbingbing.gitbooks.io/openresty-best-practices/content/













