---
layout: post
title: MySQL - 日志系统
date:   2020-05-03 10:02:42 +0800
category: MySQL
tags: [DB]
typora-root-url: ../..
---





## MySQL的物理日志：redo log（重做日志）

### 粉板 & 帐本

不知道你还记不记得《孔乙己》这篇文章，酒店掌柜有一个粉板，专门用来记录客人的赊账记录。如果赊账的人不多，那么他可以把顾客名和账目写在板上。但如果赊账的人多了，粉板总会有记不下的时候，这个时候掌柜一定还有一个专门记录赊账的账本。



如果有人要赊账或者还账的话，掌柜一般有两种做法：

- 一种做法是直接把账本翻出来，把这次赊的账加上去或者扣除掉；
- 另一种做法是先在粉板上记下这次的账，等打烊以后再把账本翻出来核算。

在生意红火柜台很忙时，掌柜一定会选择后者，因为前者操作实在是太麻烦了。首先，你得找到这个人的赊账总额那条记录。你想想，密密麻麻几十页，掌柜要找到那个名字，可能还得带上老花镜慢慢找，找到之后再拿出算盘计算，最后再将结果写回到账本上。

这整个过程想想都麻烦。相比之下，还是先在粉板上记一下方便。你想想，如果掌柜没有粉板的帮助，每次记账都得翻账本，效率是不是低得让人难以忍受？



### redo log（日志） & 数据文件（磁盘）

在MySQL中也存在着”酒店老板记账“的问题，如果每一次的更新都需要写进磁盘，然后磁盘也要找到对应的那条记录，然后再更新。那么，整个过程成本、查找成本都很高。而为了解决这个问题，MySQL的设计者就使用了类似于”粉板+账本“的思路，来提升更新效率。

在MySQL中实现了”粉板+账本“的技术就是WAL（Write-Ahead Logging），它的关键点就是先写日志，再写磁盘。具体来说就是：

- 当有一条记录需要更新时，InnoDB引擎会先把记录写到redo log（粉板）中，并更新内存，这个时候更新就算完成了。
- 在适当的时间，InnoDB引擎会将这个操作记录更新到磁盘中，而这个更新往往是在系统比较空间的时候（酒店打烊时）。

这样，有了redo log，InnoDB就可以保证“即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失”，而这个能力就被称为crash-safe。即，只要赊账记录（更新操作）记在了粉板上（redo log）或写在了账本（数据文件）上，之后即使掌柜忘记了，比如，突然停业几天，恢复生意（异常重启）后依然可以通过账本和粉板上的数据明确赊账账目。



### write pos & check point

> 我们可能会有这样的疑问，如果今天赊账的人很多（新操作很多），粉板（redo log）被写满了，这时该怎么办呢？

此时，掌柜就只能放下手中的活儿，把粉板中的一部分赊账记录更新到账本中，然后把这些记录从粉板上擦掉，为记新账腾出空间。



同样的，InnoDB的redo log的大小是固定的。比如，可以配置为一组4个文件，每个文件的大小是1GB，那么这块”粉板“总共就可以记录4GB的操作。而redo log的写入规则是，从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写，整个过程如下图所示：

其中：

- write pos是当前最新记录的位置，一边写一边后移，写到第3号文件的末尾后就回到0号文件的开头。
- check point是当前要檫除的位置，也是往后推移并且循环的，在檫除记录前会把记录更新到数据文件。

write pos和check point之间的部分就是”粉板“上还空着的部分，可以用来记录新的操作。如果write pos追上了”check point“，即”粉板“满了，此时就不能执行新的更新，得停下来先檫掉一些记录，把check point向推进一下。



## MySQL的逻辑日志：binlog（归档日志）

我们知道，从整体上来看，MySQL有两层，即Server层和引擎层。前面我们提到的redo log是InnoDB引擎特有的日志，而在Server层也有自己的日志，那就是binlog（归档日志）。

> 此时，我们可能会这样的疑问，为什么会有两份日志呢？



### 为什么会有两份日志？

因为在早期MySQL中并没有InnoDB引擎，它是在后期另一个公司以插件形式引入的。MySQL自带的引擎是MyISAM，但是MyISAM没有crash-safe的能力，binlog日志只能用于归档。依靠binlog并不能实现crash-safe的能力，因此InnoDB使用了另外一套日志系统，即redo log，来实现crash-safe的能力。



### redo log VS binlog

redo log和binlog主要有以下三个不同之处：

- redo log是InnoDB引擎特有的；binlog是MySQL在Server层实现的，所有引擎都可以使用。
- redo log是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1”。
- redo log是循环写的，空间固定，并且会用完；binlog则是追加写的，即binlog文件写到一定大小后，会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。



## update语句的执行流程

对relo log和binlog有了概念性的理解后，我们再来看一下，执行器和InnoDB引擎再执行这个简单的update语句时的内部流程：

- 执行器先找引擎取ID=2的这一行记录。因为ID是主键，所以引擎会直接使用树搜索找到这一行。
- 如果ID=2这一行记录所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回给执行器。
- 执行器拿到引擎给的行数据后，会把这个值加上1。比如，原来是N，现在就是N+1。
- 在得到新的行数据后，执行器会调用引擎接口写入这行新数据。
- 引擎则会将这行数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log中，此时的redo log就处于prepare状态。然后引擎会告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。
- 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。
- 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎就会把刚才写入的redo log改成提交（commit）状态

这样整个更新操作就完成了。



## 参考

















